---
layout: post
title: AWK
description:  Linux下AWK命令
categories: software
tags: [linux, awk]
copyright: cn
---

* content
{:toc}

# 1. AWK简介

## 1.1 AWK的功能
AWK被设计为一种方便的文本处理脚本。

## 1.2 AWK的限制
AWK只被设计为处理文本文件，不支持数据库、socket这样的特性。

AWK不支持用户扩展——和目前流行的TCL、Python这样的脚本不一样，AWK不支持用户扩展。也就是说，你的实现完全依赖于AWK自身所提供的功能，如果AWK没有提供相应的功能，用户自己是没有办法通过对AWK做一些修改来完成相应的功能的。

## 1.3 应用场所
虽然AWK存在一些限制，但是因为它属于UNIX的标准程序，在任何机器上都会有AWK的某种实现。加之本身的功能也还算比较强大，如果只是想实现文本挑选、转换这样的工作，还是建议使用，这样可以不受机器的限制。 

另外，在进行SHELL编程时，常使用AWK来进行一些文字处理，比如，对命令 ps -ef 的结果进行处理，从中获取进程号。

## 1.4 如何学习
在C语言中，程序所执行的每个功能都是程序员写的，在AWK中，除了程序员所写的代码之外，还有AWK内置的一些机制，所以，要学习AWK编程，首先要了解AWK的工作原理，要知道AWK在代码之外都做了什么，具体可以参见“[AWK运行机制](#Mechanism)”。

在了解AWK的机制之后，就可以沿着“模式、变量、语句、函数”的顺序依次学习。AWK的模式中，主要的内容是正则表达式，如果对正则表达式不太了解，也没有太大关系，只要知道模式的概念，就可以先学习后面的内容，等其它内容学完之后，再回过头来学习。

像特殊变量、内置函数、语句格式这样一些内容，能记住当然是最好不过的。有些记不住也没有太多关系，需要时再查看本文档或系统的man手册。

## 1.5 程序所在路程
本文所描述的AWK在各个操作系统下，分别位于：
<pre>
AIX：/usr/bin/awk
HP：/usr/bin/awk
SUN：/usr/xpg4/bin/awk
Linux: /bin/gawk
</pre>
需要注意，在SUN下，有三个awk程序，/usr/bin/awk、/usr/bin/nawk 和 /usr/xpg4/bin/awk 。本文中所说的awk只 /usr/xpg4/bin/awk 。另外两个awk功能不完备，注意不要使用。<a name="Mechanism"/>

# 2. AWK运行机制

## 2.1 AWK机制介绍
一个AWK程序由一个或多个 pattern、action 语句组成，action 写在大括号里面。不同的 pattern、action 语句之间使用换行或分号来分隔。这样，AWK程序大致就形如：
<pre>
pattern   { action }
pattern   { action }
......
user-function
</pre>

可以这样理解，pattern 是条件，action是动作。对待处理文件中的每一条记录，AWK会依次判断是否满足各个 pattern，如果满足，则执行对应的 action。一个 pattern、action 处理完后，会接着处理下一个 pattern、action ，直到将 AWK 程序中所有的 pattern、action 对处理完为止，这样才算对一条记录处理完毕。

pattern 或 action 可以被省略，但不能同时被省略:

* 如果 pattern 被省略，则对于输入文件的每一条记录，action都会被执行。
* 如果 action （包括大括号）被省略，则系统缺省会输出满足 pattern 的行。相当于action 是 { print $0 }

在action中，可以出现 if 、for 这样的分支、循环语句，所以，AWK具有一定的编程能力。

AWK会根据所指定的记录分隔符（RS），将待处理文件分隔成多个记录（record，通常一个记录就对应于文件中的一行）。再根据指定的字段分隔符（FS，缺省时是space，包括空格和tab），将每一行分隔成多个字段（field）。在AWK中，使用 $1、$2 ……、$n 来访问各个字段，而 $0 则表示整个记录。假设待处理文件内容为：
<pre>
This is a dog.
That is an apple.
</pre>
如果使用缺省的RS和FS（分别是换行符和space），则AWK会先读取一行，“This is a dog.”，然后将其分成四个字段“this”、“is”、“a”和“dog.”。

AWK在将一条记录分隔成多个字段后，才会依照pattern在awk文件中出现的顺序依次匹配各个pattern。在一个patten匹配成功后，就会执行相应的action。可以参考下面的“[完整的AWK流程](#full_flow)”一节。

user-function是用户自定义的函数，可以放在AWK中的任意位置，我的建议是放在文件尾，这样比较好查看：打开一个AWK文件，首先看到的是业务的逻辑；看到最后，才需要涉及到相应的功能函数。<a name="full_flow"/>

## 2.2 完整的AWK流程
可以使用下面的伪码来表示完整的AWK处理流程：
<pre>
for (i = 0; i <启动参数中 -v Assignment 数目; i++)
{
    执行第 i 个 -v Assignment，为相应的变量赋值
}

for (i = 0; i < BEGIN模式的数目; i++)
{
    处理第i个BEGIN模式对应的操作
}

for (i = 0; i < 启动参数中 File 及 Assignment 参数的总个数; i++)
{
    if (第 i 个参数是 Assignment)
    {
        执行对应的Assignment，为相应的变量赋值
        continue;
    }

    打开第i个参数对应的待处理文件
    while ( not 文件结束)
    {
        根据RS，从待处理文件中读取一条记录
        根据FS，将读取的记录分隔成不同的字段
        for (j = 0; j < pattern的数目; j++)
        {
            if (第j个pattern匹配成功) //如果没有指定pattern,则总是匹配成功
            {
                执行对应的action     //如果没有指定action,缺省为 print $0
            }
        }  // 所有pattern匹配结束
    }  // 一个文件处理结束
}  // 所有文件都处理结束

for (i = 0; i < END模式的数目; i++)
{
    处理第i个END模式对应的操作
}
</pre>

从上面的流程中可以看出，在AWK中，有三种不同优先级别的模式，按照优先级从高到低，依次是：BEGIN模式、普通模式（除了BEGIN和END之外的其它模式）、END模式。同一优先级的多个模式，AWK是执照在AWK文件中出现的先后顺序执行的。不同优先级的模式可以在AWK文件中按照任意顺序放置。


# 3. AWK启动参数
awk 启动格式为：
<pre>
awk [ -F Ere ] [ -v Assignment ] ... { -f ProgramFile | 'Program' } [ [ File ... | Assignment ... ] ] ...
</pre>

<b>注意：启动参数的顺序是不能随便调整的，比如， -v Assignment 就不能放在 File 之后。所以，最保险的做法，就是严格执照上面顺序来写。</b>

## 3.1 -F Ere

使用扩展正则表达式 Ere 作为字段分隔符（对应于特殊变量 FS）

## 3.2 -v Assignment

定义可以在AWK语言中访问的标量变量。

Assignment的格式为：Name=Value （注意，Name，=，Value三者之间不能有空格！），其中，Name是变量的名字，可以是任何以字符或下划线开头，后跟字母、下划线和数字的任意组合。Value是变量的值，可以是下划线、数字和字母的任意组合。且前面和后面都有一个”（双引号），如果Value部分是数字，则也将为变量指定对应的数字值。

通过 -v 标志指定的赋值操作发生在 BEGIN 操作之前，所以，可以在 BEGIN 操作中引用。

可以有多个 -v 标志，用来为多个变量赋值。

## 3.3 -f  ProgramFile

从 ProgramFile 变量指定的文件名中获取 AWK 命令的指令。如果多次指定 -f 标志，则文件的串联（按照指定的顺序）将用作指令集。

## 3.4 \'Program\'

包含 awk 命令的指令。如果不指定 -f 标志，Program变量应该是命令行上的第一个项，并且应该包括在’’（单引号）中。如：
<pre>
awk '{print $0}'   x.unl
</pre>

## 3.5 Assignment

和 “-v Assignment”的功能相同，只是执行的时间不一样。

Assignment 会在awk程序扫描到 Assignment 才被执行。可以参考“[完整的AWK流程](#full_flow)”一节。

注意，从AWK的流程中可以看出，BEGIN 操作中不能访问Assignment 所指定的变量！但可以访问 -v Assignment 所指定的变量。

## 3.6 File

指定包含要处理的输入的文件名称。如果不指定 File 变量，或指定了 - （减号），则处理标准输入。

# 4. AWK返回值
AWK命令返回值为：

<table width="100%">
    <thead>
        <tr>
            <th width="20%">返回值</th>
            <th width="80%">含义</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>0</td>
            <td>表示成功执行完毕</td>
        </tr>
        <tr>
            <td> >0 </td>
            <td>发生错误</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

如果是在 SHELL 编程中执行awk命令，则通常需要判断awk命令的返回值。

<b>注意：可以通过在awk命令中使用 exit [Expression] 语句来更改程序的退出状态。</b>


# 5. AWK模式
模式可以有以下几种类型：

* [正则表达式](#RegularExpression)
* [关系表达式](#Relationalexpression)
* [模式的组合](#Pattern.Component)
* [BEGIN 和 END 模式](#Pattern.BeginEnd)<a name="RegularExpression"/>

## 5.1 正则表达式

awk所使用的扩展正则表达式类似于 grep 和 egrep 。当记录满足正则表达式的内容时，就认为模式匹配。

一个 regular expression 以斜线('/')包围当作 AWK 的 pattern。如果输入记录含有 regexp 就视为符合。例如：pattern 为 /foo/，对於任何输入记录含有'foo'则视为符合。
<pre>
awk '/foo/' input.txt
</pre>

regexp 也能使用在比较的算式：<br>
exp ~ /regexp/ 	：如果 exp 符合 regexp，则结果为真(true)。<br>
exp !~ /regexp/	：如果 exp 不符合 regexp，则结果为真。
<pre>
awk -F"|" '$2 ~ /abc/' f.unl	# 打印出第2个字段包含 abc 的记录
</pre>

假定一个名为 testfile 的文件具有以下内容：
<pre>
smawley, andy
smiley, allen
smith, alan
smithern, harry
smithhern, anne
smitters, alexis
</pre>

格式约定：以“\>\>”作为命令行的提示符，
<pre>
>> awk '/sm[a-h]/' testfile
smawley, andy
</pre>
表示执行命令 awk \'/sm[^a-h]/\' testfile，输出的结果为 smawley, andy 。


在正则表达式中，可以的特殊字符有：

### 5.1.1. + （加号，plus sign）
+表示重复前面的规则一次或多次。
<pre>
>> awk '/smith+ern/' testfile
smithern, harry
smithhern, anne
</pre>
将包含smit ，且后跟一个或多个 h ，再以 ern 结尾的字符串的记录打印至标准输出。

### 5.1.2. ? （问号，question mark）
?表示重复前面的规则零次或一次。
<pre>
>> awk '/smith?/' testfile
smith, alan
smithern, harry
smithhern, anne
smitters, alexis
</pre>
将包含smit ，后有零个或一个 h 字符的记录打印至标准输出。

### 5.1.3. | （垂直线，vertical bar）
垂直线表示多个规则中只要有一个满足就可以。
<pre>
>> awk '/allen|alan/' testfile
smiley, allen
smith, alan
</pre>
将包含字符串 allen 或 alan 的所有记录打印至标准输出。

### 5.1.4. ( ) （小括号）
( ) 用于将字符串组合在一起。
<pre>
>> awk '/a(ll)?(nn)?e/' testfile
smiley, allen
smithhern, anne
</pre>
将具有字符串 ae 或 alle 或 anne 或allnne 的所有记录打印至标准输出。

### 5.1.5. {m} 
如果正好有m个模式的具体值位于字符串中，则字符串匹配。
<pre>
>> awk '/l{2}/' testfile
smiley, allen
</pre>
将有2个l 的字符串打印至标准输出。

注：如果有多于2个l，比如， alllen，也算是匹配。为了避免这种情况，通常应该在{m}前、后再多指定一些模式。如：/al{2}en/，这样就只可能匹配 allen 。/al{2}en/是指在模式a和en中间含有且只有两个模式'l'，例如如果存在'acllben'和'alllen'用上述方法就匹配不出来。下面的 {m,} 和 {m,n} 也有类似的情况。

### 5.1.6. {m,} 
如果至少有m个模式的具体值位于字符串中，则字符串匹配。如，
<pre>
>> awk '/t{2,}/' testfile
smitters, alexis
</pre>
将至少有两个连续的 t 出现的记录打印至标准输出。

### 5.1.7. {m,n}
如果有m 和 n 之间（包括 m 和 n）个模式的具体值位于字符串中，则字符串匹配。
<pre>
>> awk '/er{1,2}/' testfile
smithern, harry
smithhern, anne
smitters, alexis
</pre>
注：m、,(逗号)和n之间，不能有空格出现！

### 5.1.8. [String]
指定正则表达式与方括号内 String 变量指定的任何字符匹配。如：
<pre>
>> awk '/sm[a-h]/' testfile
smawley, andy
</pre>
将具有 sm 后跟以字母 a 到 h 之间的任何字符的所有记录打印至标准输出。

如果是字母或数字存在连续的情况，则可以使用“起始字母-终止字母”的简写方式，如：[x-z] 表示从x到z的所有字母。如果是不连续字母/数值，则直接写出所有的单个字母，如[axz]表示a、x、z这三个字母。
<pre>
^[ -_:0-9a-zA-Z]+$
</pre>
表示由

### 5.1.9. [^ String]
在 [ ] （方括号）和在指定字符串开头的 ^ （插入记号）指明正则表达式与方括号内的任何字符不匹配。
<pre>
>> awk '/sm[^a-h]/' testfile
smiley, allen
smith, alan
smithern, harry
smithhern, anne
smitters, alexis
</pre>

### 5.1.10. ~~ 和 !~ 
表示指定变量与正则表达式匹配（代字号）或不匹配（感叹号、代字号）的条件语句。
<pre>
>> awk '$1 ~ /n/' testfile
smithern, harry
smithhern, anne
</pre>
将第一个字段包含字符 n 的所有记录打印至标准输出。

### 5.1.11. ^（circumflex）
指定字段或记录的开头。
<pre>
>> awk '$2 ~ /^h/' testfile
smithern, harry
</pre>
把字符 h 作为第二个字段的第一个字符的所有记录打印至标准输出。

### 5.1.12. $ （dollar sign）
指定字段或记录的末尾。
<pre>
>> awk '$2 ~ /y$/' testfile
smawley, andy
smithern, harry
</pre>
把字符 y 作为第二个字段的最后一个字符的所有记录打印至标准输出。

### 5.1.13. . （句号，period）
表示除了在空白末尾的终端换行字符以外的任何字符。
<pre>
>> awk '/a..e/' testfile
smawley, andy
smiley, allen
smithhern, anne
</pre>
将具有两个字符隔开 a 和 e 所有记录打印至标准输出。

### 5.1.14. * （星号，asterisk）
表示重复前面的规则零次或多次。
<pre>
>> awk '/a.*e/' testfile
smawley, andy
smiley, allen
smithhern, anne
smitters, alexis
</pre>
将具有零个或多个字符隔开 a 和 e 所有记录打印至标准输出。

### 5.1.15. \ （反斜杠，backslash）
转义字符。当位于扩展正则表达式中具有特殊含义的任何字符之前时，转义字符除去该字符的任何特殊含义。如，
<pre>
/a\/\//
</pre>
将与模式 a// 匹配，因为反斜杠否定了斜杠作为正则表达式定界符的通常含义。要将反斜杠本身指定为字符，则使用两个反斜杠。

### 5.1.16. 识别的转义序列：
awk命令识别大多数C语言中约定的转义序列，以及awk命令本身用作特殊字符的几个转义序列。如下表：

<table width="100%">
    <thead>
        <tr><th width="20%">转义序列</th><th width="80%">表示的字符</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr><td> \" </td><td> "（双引号）字符</td></tr>
        <tr><td> \/ </td><td> /（斜杠）字符 </td></tr>
        <tr><td> \ddd </td><td> 其编码由1、2或3位八进制整数表示的字符，其中，d 表示一个八进制数位 </td></tr>
        <tr><td> \\ </td><td> \（反斜杠）字符 </td></tr>
        <tr><td> \a  </td><td> 警告字符 </td></tr>
        <tr><td> \b </td><td> 退格字符 </td></tr>
        <tr><td> \f </td><td> 换页字符 </td></tr>
        <tr><td> \n </td><td> 换行字符 </td></tr>
        <tr><td> \r </td><td> 回车字符 </td></tr>
        <tr><td> \t </td><td> 跳格字符 </td></tr>
        <tr><td> \v </td><td> 垂直跳格字符 </td></tr>
    </tbody>
</table>

注：除了在 gsub、match、split 和 sub  内置函数中，扩展正则表达式的匹配都基于输入记录。记录分隔符（缺省情况下为换行字符）不能嵌套在表达式中，且没有与记录分隔符字符匹配的表达式（因为awk是先对记录、字段作了分隔，才进行匹配操作的）。如果记录分隔符不是换行字符，则可与换行字符匹配。在指定的四个内置函数中，匹配基于文本字符串，且任何字符（包含记录分隔符）可以嵌套在模式中，这样模式与适当的字符相匹配。然而，用awk命令进行 的所有正则表达式匹配中，在模式使用一个或多个NULL（空）字符将生成未定义的结果。<a name="Relationalexpression/">


## 5.2 关系表达式

关系运算符 <（小于）、>（大于）、<=（小于或等于）、>=（大于或等于）、==（等于） 和 != （不等于）可以用来形成模式。例如，模式：
<pre>
$1 < $4
</pre>
将与第一个字段 小于第四个字段的记录匹配。

关系运算符还可以和字符串值一起使用，例如：
<pre>
$1 != "q"
</pre>
将与第一个字段不是q的所有记录匹配。

字符串值还可以根据校对值匹配，如：
<pre>
$1 <= "d"
</pre>
将与第一个字段以字符 a、b、c 或 d 开头的所有记录匹配。如果未给出其它信息，则字段变量作为字符串值进行比较。<a name="Pattern.Component"/>


## 5.3 模式的组合

可以使用三种选项组合模式：
* 范围由两种以 , （逗号）隔开的模式指定。 操作在每个以匹配第一个模式的记录开始的每个记录上执行，并通过匹配第二个模式的记录（包含此记录）继续。例如：
<pre>
/begin/,/end/
</pre>
与包含字符串 begin 的记录以及该记录和包含字符串 end 之间的所有记录（包括字符串 end 的记录）匹配。

* 括号() 将模式组合在一起。
* 布尔运算符 `||` （或）、&&（和）以及 ! （不）将模式组合成如果它们求值为真则匹配，否则不匹配的表达式。例如，模式：

<pre>
$1 == "al" && $2 == "123"
</pre>
与第一个字段是 a1 且第二个字段是 123 的记录匹配。<a name="Pattern.BeginEnd"/>

## 5.4 BEGIN 和 END 模式

* 用BEGIN模式指定的操作在读取任何输入之前执行。
* 用END指定的操作在读取了所有输入后执行。
* 允许多个BEGIN和END模式，并以指定的顺序处理它们。在程序语句中END模式可以在BEGIN模式之前。
* 如果程序仅由BEGIN语句构成，则执行操作且不读取输入。
* 如果程序仅由END语句构成，则在任何操作执行前读取所有输入。


# 6. AWK变量
AWK中的变量可以是标量（scalars）、数组（array elements）、字段变量（fields）和特殊变量。变量名称不能以数字开始。

AWK中的变量不需要在使用前先进行申明，变量可以具有数字值和/或字符串值，并根据上下文的不同而呈现出数字或字符串。

未初始化的标量变量和数组元素具有一个为0的数字值和一个为空串（””）的字符串值。

## 6.1. 特殊变量
AWK 自定义的特殊变量：

<table width="100%">
    <thread>
        <tr><th width="20%">变量名</th><th width="80%">含义</th></tr>
    </thread>
    <tbody>
        <tr><td> ARGC </td><td> 输入参数的个数，等同于C语言中的 argc，此值可以改变 </td></tr>
        <tr><td> ARGV </td><td> 输入参数数组，等同于C语言中的 argv </td></tr>
        <tr><td> CONVFMT </td><td> AWK内部运算时，将数字转换成字符串的 printf 格式。缺省值为”%.6g” 。 </td></tr>
        <tr><td> ENVIRON </td><td> 表示AWK运行环境的数组。使用 ENVIRON[“环境变量名”] 来访问某一环境变量的值。如： editor = ENVIRON[“EDITOR”] 。如果访问了不存在的环境变量，则返回一个空串。 </td></tr>
        <tr><td> FILENAME </td><td> AWK 当前处理的文件名 </td></tr>
        <tr><td> FNR </td><td> 当前处理文件的当前记录数 </td></tr>
        <tr><td> FS </td><td> 输入文件的字段分隔符，可以为单个字符，也可以是一个字符串。缺省值是（任意数目的）space （空格或跳格）。FS可以被指定为：\\1、单个字符：此时，字段由该字符的每个具体值隔开。如，指定为字符 “~|”，则每记录中每个 ~| 都被认为是分隔符。两个相邻的 ~| ，被认为是一个空字段。\\2、一个扩展正则表达式：字段由与扩展正则表达式匹配的每个序列的具体值隔开。这样，缺省的FS，可以被理解为： FS = “( ~|\t)+” \\除了在脚本中显示的指定外，还可以通过AWK的启动参数 -Ffs 来指定FS为 fs 所表示的正则表达式。 </td></tr>
        <tr><td> NF </td><td> 当前记录的字段个数，最大值为99 。 </td></tr>
        <tr><td> NR </td><td> 已读出的记录数，如果只是处理一个文件，则NR = FNR ，如果处理多个文件， NR >= FNR 。在BEGIN操作中，NR的值为0，在END操作中，NR的值为最后处理的记录的值。 </td></tr>
        <tr><td> OFMT </td><td> 在输出语句中将数字转换为字符串的printf格式。缺省值为”%.6g” 。 </td></tr>
        <tr><td> OFS </td><td> 输出文件的字段分隔符，可以为单个字符，也可以是一个字符串，缺省为空格 </td></tr>
        <tr><td> ORS </td><td> 输出文件的记录分隔符，缺省为换行(\n) </td></tr>
        <tr><td> RLENGTH </td><td> 由match函数来匹配的字符串的长度。（参见 match 函数的描述） </td></tr>
        <tr><td> RS </td><td> 输入文件的记录分隔符，缺省为换行(\n) (RS只有第一字符是是有效的，其它字符会被忽略) </td></tr>
        <tr><td> RSTART </td><td> 由 match 函数所匹配的字符串的起始位置，从1 开始编号。变量的值总是和 match 函数的返回值相同。（参见 match 函数的描述） </td></tr>
        <tr><td> SUBSEP </td><td> 多维数组中的下标分隔符。缺省值是"\034"。（详见“数组变量”的介绍） </td></tr>
    </tbody>
</table>

## 6.2. 标量变量
在AWK中，变量不需要先申明，直接对其赋值，然后就使用。如：
<pre>
{
   abc = 1;
   print abc
}
</pre>
将数字 1 赋值给变量 abc。

## 6.3. 数组变量

### 6.3.1. 概念介绍
数组初始为空且大小可以动态改变（类似于C++中的vector）。数组由一个变量名和在[]（方括号）中的下标来标示。下标可以是数字，也可以是字符串。

数组可以用一个以上的下标来建立索引，以实现多维数组。AWK中数组实际上是一维的，通过串联各个独立表达式的字符串值（各字符串由特殊变量 SUBSEP 的值隔开）来将逗号隔开的下标转换成为单个字符串上，所以，下面两个索引操作是等同的：
<pre>
x[expr1,expr2,...exprn]
</pre>
和
<pre>
x[expr1SUBSEPexpr2SUBSEP...exprn]
</pre>
当使用 in 运算符时，一个多维 Index 值应包含在圆括号之中，除了 in 运算符，任何对不存在的数组元素的引用将自动创建该元素。

### 6.3.2. 运用举例
赋值：
<pre>
person[person_num, "name"] = "Jack"
person[person_num, "age"] = "11"
person_num++
</pre>
上面的代码中，对一个二维数组“person”进行赋值。

## 6.4. 字段变量
当AWK将一条记录分隔成多个字段后，可以通过 $1、$2 …… 来访问每一个字段（$1 表示第一个字段，依次类推）。$0 则表示整个记录。

将一个值指定给不存在的字段（即任何大于$NF字段变量的当前值的字段）将会导致：

* 创建新的字段变量
* 修改NF的值
* 修改$0的值

{::nomarkdown}
假设当前输入记录为“1|2|3|4|”，FS和OFS都为“|”，这时，字段数为4（NF为4），如果执行了 $10 = “abc”，则会：创建$5、$6、$7、$8、$9、$10这几个变量，其中，除了 $10 为指定的值”abc”以外，其它变量（$5 到 $9）都是空串。NF被AWK修改为10，$0也被修改为从$1到$10对应的值，为1|2|3|4||||||abc
{:/}

# 7. 操作符

## 7.1. 算术操作符
AWK中支持算术操作符： +（加号）、-（减号），/（除号），^（幂），*（乘号），%（求余）。格式为：
<pre>
Expression  op  Expression
</pre>

## 7.2. 一元操作符
AWK支持的一元操作符：+ （正号）、-（负号）、++（递增）、\--（递减）。

## 7.3. 赋值操作符
AWK支持的赋值操作符有：=、+=、-=、*=、/=、%=，格式为
<pre>
Variable  op  Expression
</pre>


# 8. AWK操作
操作在 { } （大括号）中，在括号里可以指定多个操作，但操作间必须以换行字符或分号分隔，且语句以它们出现的顺序处理。操作语句包含：

* [条件语句](#Action.ConditionalStatement)
* [输出语句](#Action.OutputStatement)<a name="Action.ConditionalStatement"/>

## 8.1 条件语句

在AWK中的条件语句的C中的条件语句具有相同的语法和功能。所有语句允许使用 { } (大括号)将语句组合在一起。可以在条件语句的表达式部分和语句部分之间使用可选的换行字符，且换行字符或分号（;）用于隔离{}（大括号）中的多个语句。

### 8.1.1 遵从C语言规则的条件语句
AWK中共有六种遵从C语言规则的条件语句，分别是：

#### 8.1.1.1 if 语句
<pre>
if ( Expression ) { Statement } [ else Action ]
</pre>
如果 Expression 计算结果为真（True），则执行 Statement ，否则，执行 Action （如果有 else 分支的话）。

#### 8.1.1.2 while 语句
<pre>
while ( Expression ) { Statement }
</pre>
如果 Expression 的计算结果为真，则执行Statement，然后再次计算 Expression，如果结果为真，则再次执行 Statement，重复这一过程，直到 Expression 的计算结果为假为止。

如果 Expression 的第一次计算结果就为假，则 Statement 永远不会被执行。

#### 8.1.1.3 do - while 语句
<pre>
do { Statement } while (Expression)
</pre>
执行 Statement，然后计算 Expression，如果结果为真，则再次执行 Statement，计算 Expression，重复这一过程，直到 Expression 的计算结果为假为止。

如果 Expression 的第一次计算结果就为假，则 Statement 只会被执行一次。

#### 8.1.1.4 for 语句
<pre>
for ( Expression1 ; Expression2 ; Expression3 ) { Statement }
</pre>
计算 Expression1，计算 Expression2，如果Expression2计算结果为真，则执行 Statement，然后再执行 Expression3 。重复这一过程（Expression2、Statement、Expression3）直到 Expression2 的计算结果为假为止。

如果 Expression2 的第一次计算结果就为假，则 Statement 和 Expression3 永远不会被执行。

#### 8.1.1.5 break 语句
当break 语句用于 while 或 for 语句时，导致退出循环

#### 8.1.1.6 continue 语句
当 continue 语句用于while 或 for 语句时，导致循环移动到下一个迭代。

上面只对六种语句作了简单介绍，更多内容可以参考C语言的书。


### 8.1.2 不遵从C语言规则的条件语句
AWK中共有五种不遵从C语言规则的条件语句，分别是：

#### 8.1.2.1 for … in 语句
<pre>
for ( Variable in Array ) { Statement }
</pre>
for … in 语句将 Variable 参数设置为 Array 数组变量的每个索引值，一次一个索引且没有特定的顺序，并用第个迭代来执行 Statement 所指定的操作。请参阅 delete 语句以获得 for … in 语句的示例。

#### 8.1.2.2 delete 语句
<pre>
delete Array [expression]
</pre>
delete 语句删除数组Array中指定的数组元素和 Expression 参数指定的索引。例如：语句
<pre>
for ( i in g)
    delete g[i]
</pre>
将删除 g[] 数组的每个元素。

#### 8.1.2.3 exit 语句
<pre>
exit  [Expression]
</pre>
exit 语句首先（按照在AWK文件中出现的先后顺序）调用所有 END 模式的操作，然后以 Expression 参数指定的退出状态终止AWK命令。如果 exit 语句在 END 操作中出现，则不调用后继的 END 操作。

#### 8.1.2.4 next 语句
停止对当前输入记录的处理，从下一个输入记录继续处理。

#### 8.1.2.5 # 语句
在AWK中，注释以 # 开始，一直持续到行结束，类似于C++中的 // 注释。<a name="Action.OutputStatement"/>


## 8.2 输出语句
AWK中提供了两种输出语句：

### 8.2.1. print
print 的语法格式为：
<pre>
print [ExpressionList]  [Redirection]  [Expression]
</pre>
print 语句将 ExpressionList 参数指定的每个表达式的值写至标准输出，每个表达式由 OFS 特殊变量的当前值隔开，且每个记录由 ORS 特殊变量的当前值终止。

可以使用 Redirection 参数重定向输出，此参数可以使用 > （大于号）、\>>（双大于号）和\|（管道）进行三种输出重定向。Redirection 参数指定如何重定向输出。

当 Redirection 参数是 > 或 \>> 时，Expression 参数是文件的路径名称，如果文件不存在，AWK会自动创建相应的文件。> 表示在写文件时，先清空文件的内容， \>> 则表示将内容追加在文件后面。

当 Redirection 参数是 ~\|  时，Expression 参数是命令的名称，ExpressionList 的结果将作为命令的输入参数。

注：如果 Expression 参数为 Redirection 参数指定一个路径名称，则 Expression 参数将括在双引号中以确保将它当作字符串对待。

### 8.2.2. printf
printf 的语法格式为：
<pre>
printf  Format [ExpressionList]  [Redirection]  [Expression]
</pre>
printf 语句将 ExpressionList 参数指定的每个表达式的值以 Format 参数指定的格式写至标准输出。 Redirection 和 Expression 参数的作用与 print 语句中相同。

printf 语句中 Format 参数可以使用以下的修饰符（和C语言中的 printf 语句差不多）：

<table width="100%">
    <thread>
        <tr><th width="20%">修改符</th><th width="80%">含意</th></tr>
    </thread>
    <tbody>
        <tr><td> %c </td><td> ASCII字符 </td></tr>
        <tr><td> %d </td><td> 整数 </td></tr>
        <tr><td> %e </td><td> 浮点数，科学记数法 </td></tr>
        <tr><td> %f </td><td> 浮点数，如：123.44 </td></tr>
        <tr><td> %g </td><td> awk决定使用哪种浮点数转换 e或 f </td></tr>
        <tr><td> %o </td><td> 八进制数 </td></tr>
        <tr><td> %x （小写的x） </td><td> 十六进制数（A-F部分为小写字母） </td></tr>
        <tr><td> %X（大写的x） </td><td> 十六进制数（A-F部分为大写字母） </td></tr>
    </tbody>
</table>

# 9. 内置函数

## 9.1 算术函数
以下算术函数和C语言中的同名函数操作相同。

<table width="100%">
    <thread>
        <tr><th width="20%">函数原型</th><th width="80%">函数说明</th></tr>
    </thread>
    <tbody>
        <tr><td> atan2(y, x) </td><td> 返回 y/x 的反正切 </td></tr>
        <tr><td> cos(x) </td><td> 返回 x 的余弦，x是弧度 </td></tr>
        <tr><td> exp(x) </td><td> 返回 x 的幂，e^x </td></tr>
        <tr><td> int(x) </td><td> 返回 x 的截断至整数的值 </td></tr>
        <tr><td> log(x) </td><td> 返回 x 的自然对数 </td></tr>
        <tr><td> rand() </td><td> 返回0 到1 之间任意数字 n， 其中 0 <= n < 1 </td></tr>
        <tr><td> sin(x) </td><td> 返回 x 的正弦，x是弧度 </td></tr>
        <tr><td> sqrt(x) </td><td> 返回 x 的平方根 </td></tr>
        <tr><td> srand([Expr]) </td><td> 将 rand 函数的种子值设置为Expr参数的值，如果省略Expr参数，则使用系统的当前时间。 </td></tr>
    </tbody>
</table>

## 9.2 字符串处理函数
AWK内部提供了一系列处理字符串函数。

<table width="100%">
    <thread>
        <tr><th width="20%">函数原型</th><th width="80%">函数说明</th></tr>
    </thread>
    <tbody>
        <tr><td> gsub(ere, repl [,　in]) </td><td> 和sub函数一样，只是会将 in 中所有匹配 ere 的子串都替换为 repl  </td></tr>
        <tr><td> index(s, t) </td><td> 返回s中字符串 t 第一次出现的位置，0表示字符串 s 中没有子串 t 。 </td></tr>
        <tr><td> length[(s)] </td><td> 返回s长度，如果没有参数，则返回 $0 的长度。 </td></tr>
        <tr><td> match(s, ere) </td><td> 返回s中第一个匹配扩展正则表达式 ere 的子串的位置。0表示 s 中没有与 ere 匹配的子串。<br>匹配成功后，特殊变量 RSTART 和 RLENGTH 被设置为匹配成功的子串的位置和长度。<br>如果没有匹配成功，则设置为 -1 。 </td></tr>
        <tr><td> split(s, a[, fs]) </td><td> 以正则表达式 fs 为分隔符，将字符串 s 分隔成字符串数组 a[1]、a[2]、……、a[n]中，并返回 n 的值。<br>如果没有指定 fs，则使用特殊变量  FS 的值。 </td></tr>
        <tr><td> sprintf(fmt, expr, ...) </td><td> 返回经fmt格式化后的expr的字符串 </td></tr>
        <tr><td> sub(ere, repl [, in]) </td><td> 将 in 中的第一个匹配扩展正则表达式 ere 的子串替换为 repl 所指定的串。如果 in 没有指定，则使用 $0 。 </td></tr>
        <tr><td> substr(s, m [, n]) </td><td> 返回s中，从 m 开始，最大长度为 n 的子串。<br>如果没有指定n，则返回从m到字符串s结束的子串。<br>如果 m+n的值大于 s 的长度，则也返回从m到字符串s结束的子串。 </td></tr>
        <tr><td> tolower(s) </td><td> 将s中的字符转换成小写字母后返回。（不修改串s的值） </td></tr>
        <tr><td> toupper(s) </td><td> 将s中的字符转换成大写字母后返回。（不修改串s的值） </td></tr>
    </tbody>
</table>

说明:

1、在AWK中，字符是从 1 开始计数的。所以，index("01234", "0")的返回结果为1。
<pre>
>> awk 'BEGIN {print index("01234", "0")}' one.unl
1
</pre>

2、可以直接将字符串值放在一起来实现字符串的连接（类似于C中的strcat函数）。如果想将多个字符串变量连接在一起，记得要使用括号将变量名括起来，这样AWK才能够知道变量的真实名字。如：
<pre>
first_name = " Benjamin"
last_name  = " Frnaklin."
hello1 = "this is"first_name
hello2 = "this is"(first_name)(last_name)   # 一定要加括号！
</pre>

3、在 AWK 中，没有显示的字符串和数字的转换。如果想要将某一个变量 abc 当做数字来进行比较，则应该先使用
<pre>
abc = abc + 0
</pre>
来显式地将其转换为数字。

注：在SUN下，如果分隔后的某一个字段中包括了 space，则想直接将其当成数字来和别的数字做比较，会不成功（AWK不会报错，但比较的结果不是想要的结果）。

## 9.3 其它函数
AWK中的其它函数有：

<table width="100%">
    <thread>
        <tr><th width="20%">函数原型</th><th width="80%">函数说明</th></tr>
    </thread>
    <tbody>
        <tr><td> close(Expression) </td><td> 用同一个带字符串值 的 Expression 参数来关闭由 print 或 printf 语句打开的或调用 getline 函数打开的文件或管道。如果文件或管道成功关闭，则返回0，其它情况，则返回非零值。如果打算写一个文件，并稍后在一个程序中读取该文件，则必须调用 close 。 </td></tr>
        <tr><td> system(cmd) </td><td> 执行命令 cmd 并返回其退出状态。 </td></tr>
        <tr><td> Expression ~</td><td> getline [ Variable ] | 从来自 Expression 参数指定的命令的输出中通过管道传送的流中读取一个输入记录，并将该记录的值指定给 Variable 参数指定的变量。<br>如果当前未打开将 Expression 参数的值作为其命令名称的流，则创建流。创建的流等同于调用 popen 子例程。此时 Command 参数取 Expression 参数的值且 Mode 参数设置为一个是 r 的值。<br>只要流保留保留打开且 Expression 参数求得同一个字符串，则对 getline 函数的每次后续调用读取另一个记录。如果未指定 Variable 参数，则$0记录变量和NF特殊变量设置为从流读取的记录。 </td></tr>
        <tr><td> getline [Variable] < Expression </td><td> 从Expression参数指定的文件读取输入的下一个记录，并将Variable参数指定的变量设置为该记录的值。只要流保持打开且Expression参数对同一字符串求值，则对getline函数的每次后续调用将读取另一个记录。如果未指定Variable参数，则$0记录变量和NF特殊变量设置为从流读取的记录。 </td></tr>
        <tr><td> getline [Variable] </td><td> 将Variable参数指定的变量设置为从当前输入文件读取的下一个输入记录。如果未指定Variable参数，则$0记录变量设置为该记录的值，还将设置NF、NR和FNR特殊变量。 </td></tr>
    </tbody>
</table>

注：所有getline函数的格式对于成功输入返回1，对于文件结束返回0，对于错误返回 -1 。


# 10. 用户自定义函数
用户定义函数以下面的格式说明：
<pre>
function Name (Parameter, Parameter,...) { Statements }
</pre>
函数定义可以位于AWK程序中的任何位置，通常是建议放在文件尾（可以参考“[AWK运行机制](#Mechanism)” 一节），甚至可以先使用后定义。函数的作用域是全局的。

函数的参数可以是标题或数组，参数名称对函数而言是本地的，所有其它变量名称都是全局的，同一个名称不应用作不同的实体；例如：一个参数名称不能用作函数名称又用作特殊变量，具有全局作用域的变量不应共享一个函数的名称，同个作用域中的标题和数组不应具有同一个名称。如果参数是标量，则调用时参数是以传值的方式，如果参数是数组，则调用时使用的是以传引用的方式。

函数定义中的参数数量不必和调用函数时使用的参数数量匹配，多余的形式参数可以用作本地变量，额外的标量参数初始化为空字符串（也可以理解为数字值为0（零））。额外的数组参数初始化为空数组。

当调用函数时，函数名称和左括号之间没有空格。函数调用可以是嵌套的或循环的，从任何嵌套的或循环函数调用返回时，所有调用函数的参数的值保持不变，除了引用传送的数组参数，return 语句可用于返回一个值。

在函数定义内，在左大括号（{）之前和右大括号（}）之后的换行字符是可选的。

下面是一个函数的例子：
<pre>
function average (g, n)
{
    for (i in g)
        sum = sum + g[i]
    avg = sum / n
    return avg
}
</pre>
将数组 g 和变量 n 以及数组中的元素个数传递给函数 average，然后函数获得一个平均值并返回它。

# 补充说明
这篇文章是03年某个时候写的，主要是参考AWK的手册及几本Linux书籍整理汇总而成。在工作是仍然用得上，权当AWK便捷手册使用，所以将它收录进来。

