---
layout: post
title: 俞敏洪口述：在痛苦的世界中尽力而为
categories: book
tags: [book]
copyright: book-cn
---

<pre>
ISBN        978-7-5154-0094-5
出版发行    当代中国出版社
版    次    2012年7月第1版
印    次    2012年7月第2次印刷
</pre>

# 成功的品质

打一个比喻，当一个人还是地平线上的一棵小草的时候，有什么理由要求别人在遥远的地方就看见你？即使走近了，别人也可能会不看，甚至会无意中一脚把这棵草踩在脚底下。想要别人注意的话，就必须变成一棵大树。人是可以由草变成树的，不管是白杨树还是松树，人们在遥远的地方都能看见在地平线上成长的你。

因此，我不可能强迫别人承认自己，一定要自己通过行动证明自己。

就像我曾说过的“揉面定律”一样，意志力较强的人遇到困难、打击、失败、挫折的时候，不是绝望地放弃或顺从，而是更能适应这个处境，就像是往面粉中间掺水一样，掺水的过程就是不断地揉，最后慢慢就变成了面团，再拍就散不了了。继续往后揉的话它就变成了拉面，你可以拉，可以揉，可以变形，但是它就是不断。

我在北大学习期间有两件事一直是苦闷的，第一是普通话不好，第二是英语水平一塌糊涂。记得我在北大读书的时候，到大学四年级毕业时，我的成绩依然排在全班最后几名。但是，当时我已经有了一个良好的心态。我知道我在聪明上比不过我的同学，但是我有一种能力，就是持续不断的努力。所以在我们班的毕业典礼上我说了这么一段话，到现在我的同学还能记得，我说：“大家都获得了优异的成绩，我是我们班的落后同学。但是我想让同学们放心，我决不放弃。你们五年干成的事情我干十年，你们十年干成的事情我干二十年，你们二十年干成的事情我干四十年。”我对他们说：“如果实在不行，我会保持心情愉快，身体健康，到八十岁以后把你们送走了我再走。”
有一个故事说，能够到达金字塔顶端的只有两种动物，一是雄鹰，靠自己的天赋和翅膀飞了上去。……。但是，大家也都知道，有另外一种动物，也到了金字塔的顶端。那就是蜗牛。蜗牛肯定只能是爬上去，从最底下爬到最上面可能要一个月、两个月，甚至一年，两年。在金字塔顶端，人们确实找到了蜗牛的痕迹。我相信蜗牛绝对不会一帆风顺地爬上去，一定会掉下来、再爬、再掉下来、再爬。但是，我们所要知道的是，蜗牛只要爬到金字塔顶端，它眼中所看到的世界，它收获的成就，跟雄鹰是一模一样的。所以，我们中有人有的是雄鹰，有的是蜗牛，但是只要是努力了，蜗牛也是可以取得雄鹰一样的成就的。我在北大的时候，包括到今天为止，我一直认为自己是一只蜗牛。但是我一直在爬，也许还没有爬到金字塔的顶端。但是只要我在爬，就足以给自己留下令生命感动的日子。


# 成功真的是把双刃剑

这个世界上有三件事情不能做：第一是不能挡别人的财路；第二事情是不能挡别人的爱路，就是爱情也是不能挡的，比如说好不容易找到一个女朋友第二天被另外一个男的给抢走了，稍微急躁一点的都敢拿刀子拼命了；第三是别人嘴巴里的饭，在一个人饥饿的时候是不能去抢的。

# 人生的情与理

我们中国人讲认命，但是我的认命不是输命，我的认命不是说这辈子就算了，就放弃了。因为我深刻地意识到什么也不做的痛苦比任何其他痛苦更加深刻，所以我一定要做事，做事的标准就是必须做对社会有好处的事情，以最大的努力在痛苦的世界中尽力而为。

一个人应该懂得满足，生命最大的满足就是心灵的富足，这并不意味着我不去追求物质财富、七情六欲。在我有了足够的食物、衣服和躲避风雨的住所之后，任何追求如果没有更高层次的意义，最终将会归于无聊和空虚。
