---
layout: post
title: 活法（修订版）
author: <a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%BB%E7%9B%9B%E5%92%8C%E5%A4%AB">稻盛和夫</a>
categories: book
tags: [book]
copyright: book-cn
---

<pre>
ISBN        978-7-5060-3660-3
出版发行    东方出版社
版    次    2010年10月第2版
印    次    2010年10月第11次印刷

曹岫云 译
</pre>

# 推荐序一  稻盛哲学的原点

[阳明哲学](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B3%E6%98%8E%E5%AD%A6)归纳起来，就是著名的“四句教”：无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。

# 序言

## 人生的意义在于磨炼灵魂

我们人生的意义是什么？人生的目的在哪里？对于这个人生最基本的问题，我认为必须从正面回答，我的答案是：提升心性，磨炼灵魂。

人生在世，为欲所迷，为欲所困，可以说是我们人这种动物的本性。如果放任这种本性，我们就会无止境地追求财富、地位和名誉，就会沉湎于享乐。

当然，生活需要丰衣足食，自由活动需要相应的资金，希望立身出世也是进步的动力，这些都不应一概否定。

然而，上述一切只能限于现世，再多也不能带往来世，今世的事情必须在今世清算完结。

如果说人生有不灭之物，那就是“灵魂”。当死亡来临的时候，你在今世所创造的地位、名誉、财产就得统统放弃，只能带着你的“灵魂”开始的征程。

因此，如果有人问我：“你为何来到这世上？”我会毫不含糊地回答：“是为了在死的时候，灵魂比生的时候更纯洁一点，或者说带着美好、更崇高的灵魂去迎接死亡。”

我们降临俗世，经受各种风浪的冲击，尝尽人间的苦乐，或幸福或悲伤，一直到呼吸停止之前，我们都不懈地、顽强地努力奋斗。这个人生的过程本身，就像磨炼灵魂的砂纸，人们在磨炼中提升心性，涵养精神，带着比降生时更高层次的灵魂离开人世。我认为这就是人生的目的，<b>除此之外，人生再无别的目的</b>。

今天比昨天做得好，明天又比今天做得好，每一天都付出真挚的努力、不懈的工作、扎实的行动、诚恳的修道，在这样的过程中就体现了我们人生的目的和价值。

人生不如意事十有八九。有时我们甚至怨恨神佛，为什么只让我经历那么多的苦难？但正是这些苦难才能磨炼我们的灵魂，提升我们的人格。把苦难看作考验、看作机会，我们需要这样来思考问题。

能够把考验看作机会的人——只有这样的人，才能在有限的人生中让自己的生命绽放光彩。

所谓“现世”，是上苍赐予我们提升心性的一段时间，是上苍赐予我们磨炼灵魂的一个场所。人活着的意义和人生的价值就在于提升心性，磨炼灵魂。简单的说，就是这样。

# 第一章 实现理想

## 持续努力，变平凡为非凡

眼睛可以眺望高空，双脚却必须踏在地上。梦想、愿望再大，现实却是每天必须做好单纯、甚至枯燥的工作。在昨天的基础上前进一毫米、一厘米都要挥洒汗水，把横亘在面前的问题一个一个地解决。

不错过今天，认真工作就能看清明天，明天再认真工作就能看清后面的一周，一周认真工作，就能看清后面的一月……就是说，即使你不去探索遥远的将来，只要全神贯注于眼前的每一个瞬间，以前看不清楚的未来的景象就会自然地呈现在你的眼前。

与其莫名其妙为明天烦恼，与其苦思冥想去制定长远的计划，还不如全力过好今天这一天。这才是实现理想最切实的办法。

## 天天钻研创新，孕育巨大的飞跃

不选择捷径，一步步、一天天拼命、认真、踏实的工作，积以时日，梦想变为现实，事业获得成功，这就是非凡的平凡人。

但是，说“持续”重要，并不是说“反复做相同的事情”。“持续”与“重复”是两回事。不是漫不经心地去重复与昨天一样的事情。而是今天胜过昨天，明天胜过今天，哪怕是微不足道，必须不断地改良、改善。这样的钻研创新是加速成功的催化剂。

不论做什么事，动脑筋改进的人与漫不经心的人相比，时间一长两者之间就会产生惊人的差距。

在昨天努力的基础上再下工夫改进，今天比昨天稍稍前进一步。想把事情越做越好，这种态度持之以恒，就能产生巨大的进步。不走老路，这就是走近成功的秘诀。

# 第二章 从原理原则出发考虑问题

## “思维方式”决定人生方向

人生方程式
<pre>
人生·工作的结果 = 思维方式 × 热情 × 能力 
</pre>
公式中最重要的要素就是“思维方式”。

这个方程式的关键在于它用乘法。比如：某人头脑聪明能力可以得90分，但此人自持有才不肯努力，热情只发挥30分，两者乘积只不过2700分。

相反，另一个人才能平庸只够60分，但他有自知之明以勤补拙，以90分的饱满热情投身工作，结果乘积为5400分，比那位有才能无干劲的人高出整整一倍。

然后，在这之上还要乘上“思维方式”这一要素。而“思维方式”之所以最重要，在于它有方向性，就是说“思维方式”有好有坏。根据“思维方式”的不同，有的人热情和能力向好的、正的方向发挥，有的人却向坏的、负的方向发挥。

因为这个“思维方式”存在负数，所以热情和能力分数越高，而“思维方式”是负值的时，三者相乘的结果（人生·工作的结果）就是一个很大的负数。那些智能罪犯把满腔热情用在欺诈、盗窃之类的“工作”上，因为“思维方式”是负数，下场一定不秒。

既然人生方程式用乘法表述，那么“思维方式”必须朝正向发挥。否则，哪怕你才高八斗，哪怕你热情洋溢，结果不仅“抱着金碗没饭吃”，而且难免加害于社会。

后来，我读到[福泽谕吉](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A6%8F%E6%B3%BD%E8%B0%95%E5%90%89)的讲演，其中有一节和我的“人生方程式”不谋而合：

<pre>
思想深远如哲学家，
心术高尚正直比元禄武士，
加上小俗吏的才干，
再添上土百姓的身体，
方能成实业界之俊杰。
</pre>

实业界出类拔萃的人物必备的条件——按重要程度排序——像哲学家那样深思熟虑，有武士般清廉之心，有小官吏的才智，有农夫那样强健的体魄。这四条齐备，才能成为对社会有贡献的“大人物”。

福泽谕吉所讲的深远的思想和清廉的心相当于方程式中的“思维方式”，小俗吏的才干相当于“能力”，有强健体魄能不懈努力相当于“热情”。这样都一一对应——我因此更加强了自信，再次深切体会到“思维方式”、热情、能力何等重要。

## 自己的人生之戏如何编演

“每一天都极度认真”——这句话非常简单，却是人生最重要的原理原则。

始终保持火一般的热情，不论什么时候，什么场合，什么事情，一概以“极度”认真的态度面对，这样日积月累就能创造我们人生的价值，就能将自己的人生之戏演绎得精彩纷纭。

缺少认真和热情，不管你拥有多么过人的才智，不管你希望拥有多么正确的思维方式，你的人生仍将难见硕果。想要构思情节精彩、布局缜密的剧本，想把剧目大纲变为现实，最需要的就是“极度”的认真。

无论何事都认真面对，正面碰击——有时这等于把自己逼入背水一战的境地。就是说，遭遇困难时决不逃避，抱一股憨气傻劲正面迎击。

这确实很难，但你直面的问题非解决不可，这时候，你是躲避困难，逃之夭夭；还是与困难正面对峙，正面交锋。这是能否做成大事的关键所在。

“无论如何一定要成功”这种迫切的心情——再加上如实审视事物的谦虚态度——那么，你就能抓住平日忽略的极为细微的线索，让你将难题一举解开。

与困难正面对峙，把自己逼进极限，这样的精神状态就能击破“认为不可能”的成见，催生独创性的成果。这样不断积累，就能在人生剧本中注入生命，并让它在现实中展现。

## 战胜自我向前进，人生大变样

“喜欢”和“投入”是硬币的正反两面，两者之间是因果循环的关系：因为喜欢就会投入工作；在投入工作的过程中就会产生喜欢。

不管什么工作，只要拼命投入就会产生成果，从中会产生快乐和兴趣。一旦有了兴趣，就会来干劲，又会产生好的结果。在这种良性循环过程中，不知不觉你就会喜欢上了自己的工作。

人真正的能力，应该包括抵制欲望、全力投入工作的克已心在内。不管你有多大的能力，但不能战胜自己贪图安逸之心，不肯努力奋斗，“不能发挥自己天赋之才”，从这个意义上讲，就是缺乏发挥自己能力的能力。

在人生这个漫长的大舞台上要演出雄壮的戏剧，要取得卓越的成果，所需要的能力不仅仅是脑细胞的多寡，还包括无论何时都极度认真的工作，从正面迎击困难，不惜与困难直接交锋的态度。这是成功的唯一方法，也是我们每天都要牢记的原理原则。

诚实地、认真地、拼命地工作——这话听起来平凡无奇，但就在这平凡的语言中隐藏着人生的真理。

# 第三章 磨炼灵魂、提升心志

## 日本人为什么丢失了“美好的心灵”

谦虚是日本人失却的美德之一。颔首低头心示恭敬，功劳让与别人，得意时不忘形，互相礼让，秉持一颗审慎谦卑之心。

我想，任何人的任何才能都是天授，不！才能只是从上天借来之物。

因此，杰出的才能，由这才能创造的成果，属于我却不归我所有。才能和功劳不应由个人独占，面应该用来为世人为社会谋利。就是说自己的才能用来为“公”是第一义，用来为“私”是第二义。我认为这就是谦虚这一美德的本质所在。

## 对领导的要求是德重于才

[西乡隆盛](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E4%B9%A1%E9%9A%86%E7%9B%9B)说过“德高者升官位，功多者厚俸禄”。就是说，有功绩的人予以金钱奖励就行了，重要的领导职位一定要有人格高尚的人来担任。虽是百年以前的老话，却普遍适用，在今天更有现实意义。

中国明代思想家[吕新吾](http://baike.baidu.com/view/2123970.htm)在他所著《呻吟录》一书中明确提出：“深沉厚重是第一等资质；磊落豪雄是第二等资质；聪明才辩是第三等资质。”

这三种资质按顺序来排就是人格、勇气和能力。吕新吾希望领导同时兼备这三种素质，如果按重要性排序，那么人格第一，勇气第二，能力第三。

## 磨砺心志的“六项精进”

不仅领导者需要磨炼心志、提升心性，所有的人都要朝这个方向努力。不仅要机敏，而且要正直；不仅要提高能力，而且要塑造人格。甚至可以说，这就是人生的目的和意义所在。我们的人生无非就是提升人性、提升心志的过程。

那么，所谓提升心志究竟是怎么回事呢？这不难，这并不是要达到参悟的境界。我想，带着比呱呱落地时稍稍美好的心灵告别人世，这就够了。

死亡时的灵魂比出生时略有进步，就是心灵稍经磨炼的状态。抵制自我放纵的情感，让心灵宁静，让关爱之心萌芽，让利他之心滋长，哪怕是一点点。让我们与生俱来的灵魂向美好的方向变化，这就是我们人生的目的。

我从自己的经验中归纳出如下的“六项精进”，作为磨炼心志的指针，我认为十分重要，并向周围的人介绍。

① 付出不亚于任何人的努力

努力钻研，比谁都刻苦。而且锲而不舍，持续不断，精益求精。有闲工夫发牢骚，不如前进一步，哪怕只是一寸，努力向上提升。

② 谦虚戒骄

“谦受益”是中国的古话，意思是谦虚之心唤来幸福，还能净化灵魂。

③ 天天反省

每天检点自己的思想和行为，是不是自私自利，有没有卑怯的举止，自我反省，有错即改。

④ 活着就要感谢

活着就已经是幸福，培育感恩之心，滴水之恩也不忘相报。

⑤ 积善行、思利他

“积善之家有余庆”。行善利他，言行之间留意关爱别人。行善积德有好报。
 
⑥ 还要有感性的烦恼

不要老是忿忿不平，不要让忧愁支配自己的情绪，不要烦恼焦躁。为此，要全力以赴、全神贯注投入工作，以免事后懊悔。

我经常将这“六项精进”挂在嘴上，提醒自己实行。虽然字面上平凡之极，都是理所当然的事情，但必须一点一滴去实践，融入每天的生活之中。不是把这些道理当成摆设，关键是是日常生活中贯彻落实。

## 劳动的喜悦是人世最大的喜悦

我认为发自内心的欢喜和快乐，存在于工作之中。我这么说，肯定有人反对：“工作工作，只讲工作难道不乏味吗？人生需要兴趣和娱乐。”

然而兴趣和游玩获得的快乐，只有在充实的工作之余才能品尝。工作马马虎虎，只想在兴趣和游戏里寻觅快活，充其量只能获得一时的快感。决不会尝到从心底涌出的惊喜和快乐。

当然，来自工作的喜悦，并不像糖果那样，一放进嘴里就甜味十足。有格言道：“劳动有苦根甜果。”喜悦从苦劳与艰辛中渗出，工作的乐趣潜藏在超越困难的过程之中。

因此，劳动获得的喜悦是特别的喜悦，玩耍和趣味根本无法替代。聚精会神，孜孜不倦，克服艰辛后，达到目标时的成就感，世上没有哪种喜悦可以类比。

人类活动中，劳动带来至高无上的喜悦，工作占据人生最大的比重。如果不能在劳动中、在工作中获得充实感，那么，即使在别的方面找到快乐，最终我们仍然会感觉空虚和缺憾。

认真工作带来的果实，不只是成就感和充实感，它还直到修行的作用，磨炼人格，奠定我们做人的基石。

在禅宗的寺庙里，僧侣们要煮饭，要打扫庭院，要做日常生活中所有的杂差。这同坐禅具有同样的意义。就是说，认真投入日常生活中的劳动，与通过坐禅获得的精神统一，这两者之间并没有本质的区别。这就告诉我们，日常的劳动也是修行，只要全身心投入，也能进入开悟的境界。

所谓开悟，就是提升心性。磨炼心志要达到的最高境界，就是开悟。而开悟的方法，就是释迦所开示的“六波罗蜜”。

## 将释迦的“六波罗蜜”铭刻于心

在修佛的道上，要接近开悟的境地，就要实行“[六波罗蜜](http://baike.baidu.com/view/639915.htm)”，这是菩萨道，是磨炼心志、净化灵魂不可缺少的修行。有如下六项：

① 布施

具备为世人为社会尽力的利他之心。先人后已，关爱别人，抱着这种意识度过人生，这一点非常重要。

所谓布施，本来的意思是施舍。即使付出自我牺牲，也要为众人尽力。没有能力这么做，也要具备这样一颗与人为善之心。

心中充满关爱他人的善念，人就能提升自己的心性。

② 持戒

这一条强调遵守戒律的重要性，作为人不可为的恶行必须戒除。前文提到的，人抱有种种烦恼，很难摆脱“贪、嗔、痴”这三毒的纠缠。正因为如此，必须着力抑制这类烦恼，控制好自己的言行。不要贪心，不要猜忌，不要嫉妒，不要憎恨……抑制上述欲望和烦恼，就是持戒。

③ 精进

无论做什么都要全神贯注，全力以赴，就是要努力。但这种努力，必须做到“不亚于任何人”的程度。在序言里，我介绍了二宫尊德的事例，像他那样拼命精进，才能提升心性，磨砺人格。古今东西所有伟人概莫能外。

④ 忍辱

不屈服于苦难，忍得住痛楚。人生本来就是波澜万丈，我们活在这世上，会遭遇各种艰难困苦，但是决不能被它们击垮，决不能逃避，硬着头皮顶住，努力做好该做的事。这就能锻炼我们的意志，提升我们的人格。

⑤ 禅定

浮躁的社会，紧张的工作，快速的节奏，在这样的氛围中，往往无眠深入思考问题。但正因为这样，至少每天一次，我们要静下心来，集中精神，直视自我，将动摇之心镇定下来。不必打坐，也不必冥想，在忙碌之中，腾出片刻工夫，静心养性。这一点非常重要。

⑥ 智慧

实行上述布施、持戒、精进、忍辱、禅定五项修炼，就可以理解宇宙的“智慧”，就是达到开悟的境界。到那时就能够接近主宰天地自然的根本规律，即宇宙的真理，换句话说，就是接近释迦所说的智慧。

# 第四章 以利他心度人生

## 托钵化缘中邂逅人心之美

“利他”之心，在佛教就是“与人为善”的慈悲心，在基督教就是爱。再说得朴实一点，就是“为世人、为社会尽力”。在人生征途中，像我这样的经营者，还包括在经营企业的过程中，利他是不可或缺的关键词汇。

## 参与新事业的动机每晚自问自答

利他这一项“德行”是击破困难、召唤成功的强大原动力，在参与通信事业时，我对此有深切的体会。

虽然有了这个念头（与NTT竞争），但我却并没有立即报名参与。因为我需要严格自问：在我的参与动机里有没有夹杂私心。为此，每晚临睡前，我都要自问自答：

“你参与通信事业，真的是为了国民的利益吗？没有夹杂为公司、为个人的私心吗？是不是想出风头、要引人注目呢？你的动机真的纯粹吗？没有一丝杂念吗？”

反复这样的自问自答，就是说，是不是“动机至善、私心了无”——一次又一次，我不断扪心自问，借以审视自己动机的真假善恶。

这样，经过了整整半年，终于确信自己心中没有一丝一毫的杂念，我这才着手设立了DDI（即现在的KDDI）。

# 第五章 与宇宙潮流协调和谐

## 主宰人生的两只看不见的手

根本而言，人生由看不见的手所主宰，这无形之手有两只。

一只叫命运。每个人来到世上，都带着各自固有的命运。命运的来龙去脉难以知晓，但是我们的人生却处处在命运的引导或影响之中。有人对此持有异议，但我却认为，命运在存在乃是毋庸置疑的事实。

我们确实被某种超越自己意志和愿望的命运之神所支配，它把我们的喜怒哀乐抛在一边，犹如奔腾的江水，裹挟着我们，一刻不休，滔滔流入大海。

那么，我们在命运面前完全无能为力吗？那也不然。因为还有一只无形的大手在驾驭我们的人生，它叫“因果报应法则”。

就是说，善有善报，恶有恶报，善因生善果，恶因得恶果，因果规律，单纯明快。

我们身上发生的各种事物，都有其产生的原因。这原因不是别的，就是我们自己的思想和行为。你在想什么做什么，都成为因，而必生其果，你对所生结果如何应对，又成为因，又必有所果。这种因果规律不断循环，构成我们的人生。

命运和因果，这两项重大的原则支配了所有人的人生。命运是经纱，因果报应法则是纬纱，两者交织而成人生之布。

人生超脱命运的轨迹，那是因为因果法则这个力量在发挥作用；而另一方面，善行有时并不立即产生善果，那是因为命运的力量在干扰。

在这里，关键的是因果报应的法则要强于命运的法则。主宰我们人生的两种力量之间也存在着力学上的关系，因果的力量多少要超过命运的力量。正因为如此，我们运用因果报应的法则，甚至可以扭转我们与生俱来的命运。

所以，想好事、做好事，就可以改变命运的走向，使命运向好的方面转变。我们人在受命运支配的同时，又可以因思善行善而改变自己的命运。

## 不必担心结果，因为因果必报

看不清因果报应这条法则，不肯轻易相信它，这是因为你只从一个短的时段来观察事物。某种思想和行为要作为结果呈现出来，需要相应的时间。在两年、三年这样较短的时段内，结果往往还出不来。

但是从20年、30年这样长的时段看，因果的吻合度非常之高。自我开始创业以来已有40多年，这期间，我见识了各种人物的兴衰起落。从30年、40年这样的时段观察，几乎所有的人都得到了与他们平日的行为和人生态度想一致的结果。

从长远看，诚实的人，坚持行善积德的人不会总是倒霉；而懒散的人，不负责任的人也不会一直荣耀。

确实，有人干了坏事却未见恶报，因为他运势尚佳或侥幸逃逸；有人做了好事却未见善报，因为他一时时运不济。但随着时间的推移，状况逐步修正，结果“种瓜得瓜，种豆得豆”，大家各得其所，进入他们应有的境遇。

原因和结果之间，简直可用等号连接，原因和结果吻合的程度之高甚至可以用“可怕”两个字来形容。短期来说或许不然，从长期看，善因结善果，恶因招恶果，因果报应准确无误。

“行善而不见其益，犹如草里冬瓜。”中国明代的《[菜根谭](http://baike.baidu.com/view/81416.htm)》中有这样的句子。意思是，行善没有见到报答，好比草丛里的冬瓜，即使人眼看不到，它照样茁壮成长。

因果必报，但需要时间。记住这句话，不要因为一时不见效果而焦躁，重要的是平日里不弛不倦，行善积德，坚持不懈。



