---
layout: post
title: 使用Maven来管理工程
description:  为什么要使用Maven，及我是如何使用Maven的
categories: maven
tags: [maven]
copyright: cn
---

# 1. 为什么要使用Maven

在使用Maven之前，我是这样来管理所使用到Java包的。下面以使用 commons-lang 为例进行说明：

1. 先从[Apache网站](http://commons.apache.org/proper/commons-lang/)下载最新的Lang包（包括Jar包 commons-lang3-3.1.jar 、源码包 commons-lang3-3.1-sources.jar）
2. 将下载得到的包按照某种规律存放好，我是放在 D:\Java\Apache\Commons\ 目录下
3. 在Eclipse创建一个用户自定义的Library，名为： Apache-Commons-Lang-3，同时将Jar包和源码包相关联（这样才能在Eclipse中查看对应的代码）
4. 在自己的工程中引用自定义的Library： Apache-Commons-Lang-3

可以看出，上面的步骤比较繁琐。并且更大的问题是在其它机器上想要编译时，就会导致需要将 D:\Java\ 目录拷贝过去，然后还要将定义的 Library 导入到Eclipse中，才能正常工作。

而如果是直接将 Jar包、源码包 全部打入工程，当然是可行的，但这又会带来极度占用空间的问题。 写个小工程，也就3、5K代码，由于引入了一大堆Jar包，结果整个工程变成几兆、乃至几十兆的大小。

如果使用 Maven 来管理工程，事情就变得简单了，只要

0. 在机器上安装好 Maven 
1. 在 pom.xml 中配置好涉及到的Jar包
2. 执行命令 mvn clean compile , Maven就会自动下载相应的Jar包进行编译

至于源码和Jar包关联，也不再需要我们手工指定了。只需要在Eclipse中安装 M2Eclipse 插件即可，当在Eclipse中点击查看Jar包中的一个类时，该插件会自动下载对应的源码包，实现源码和类的关联。

# 2. 我是怎么使用的

#2.1 搭建了私服(Private Repository)

先使用 [Apache Archiva](http://archiva.apache.org/) 搭建了一个私服。

1.4版本的界面不错，远比1.3好用，虽然目前还只是1.4-M3版本，但已经可以满足基本需求了。如果不需要考虑用户访问权限问题，只需要启动服务器、添加一个admin用户即可使用。

#2.2 修改用户级 settings.xml

将 $M2_HOME/conf/settings.xml 拷贝到 ~/.m2/目录下，然后修改 ~/.m2/settings.xml 文件

1 . 修改本地仓库（Local Repository的路径）
{% highlight xml %}
    <localRepository>D:\Java\repository</localRepository>
{% endhighlight %}

2 . 添加一个 中央仓库（Central Repository） 的 Mirror
{% highlight xml %}
	<mirror>
      <id>MirrorCentral</id>
      <mirrorOf>central</mirrorOf>
      <name>Mirror for central.</name>
      <url>http://localhost:8080/repository/internal</url>
    </mirror>
{% endhighlight %}

上面配置的URL为 Archiva 服务器缺省的 internal repository 的地址。

#2.3 修改工程属性

将以前工程的 .classpath , .project 文件删除，新增一个 pom.xml 文件。

在pom.xml 中指定所要引用的Jar包。同时删除 lib 目录下相应的jar包。理论上所有jar包都应该通过 Maven 来获取。

然后通过 M2Eclipse 所提供的 Import Existing Maven Projects 功能来导入工程。

# 2.4 预执行命令

安装 Maven 只是安装了核心部件，真正需要运行，还需要下载很多插件。

可以通过执行 [prepare_maven.sh](/attachments/prepare_maven.sh) 来确保安装基本的插件。

# 参考
* [Maven入门](/2013/03/14/mvn-common-commonads.md)
