---
layout: post
title: 关于成为一个独立投资人的讨论
description:  与前华为同事进行的关于成为一个独立投资人的讨论
categories: economy
tags: [investor]
copyright: cn
---

7月7号，正值 A股大跌之际，前华为同事 L君 与我通过微信进行了一点关于成为一个独立投资人的讨论。

讨论内容记录如下：

<table width="100%">
    <thead>
        <tr><th width="50%">L君</th><th width="50%">我</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr><td>老范，这两年股市战绩如何？我也想回家专职投资。有啥经验传递没？</td><td></td></tr>
        <tr><td> </td><td> 想专职？你有几年投资经验？</td></tr>
		<tr><td> 看来是一个需要长期经验才能做好的事情啊。我只做过两三年。</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 有两三年经验也算可以，关键是你的心态有没有锻炼好？</td></tr>
		<tr><td> </td><td> 遇到突发事件时会不会慌了手脚。</td></tr>
		<tr><td> 人到中年，心态比年轻时肯定是变化很多。</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 举两个例子：1、08年日本核电站泄漏，有没有去抢购食盐？2、最近股市暴跌，还能不能保持镇定？</td></tr>
		<tr><td> 这次都比较镇定啊。</td><td> </td></tr>
		<tr><td> 从你的经验看，长期盈利是否能够通过构建自己的交易系统实现？</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 前面说的是心态问题。至于盈利，你希望的年化收益是多少？</td></tr>
		<tr><td> 我希望年化 15~20</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 对于一个只有两三年经验的新兵，我认为你设定的目标偏高。股神巴菲特的年化收益率也只有20多一点。</td></tr>
		<tr><td> </td><td> 这就是一个你能否专职的关键问题了。你需要多少年化收益率才能靠收益养活自己及家人。</td></tr>
		<tr><td> </td><td> 如果你能够依靠 6~8 的利润过活，那就没有问题了。否则就有风险。</td></tr>
		<tr><td> 假设我有 X 万闲置资金，是否通过组合投资达到 Y 万年收益的目标？我首要的是降低风险。</td><td> </td></tr>
		<tr><td> 本金是第一位的。</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 低风险的收益只能是个位数。你定的目标太高，或者说你的开销太大。</td></tr>
		<tr><td> </td><td> 买股票，先要考虑万一行情不好，被套牢了怎么办。你还能不能有现金活下去。</td></tr>
		<tr><td> </td><td> 如果有人告诉你可以无风险收益超过 10，你可以直接认为他就是骗子。你想要他的利润，他则盯着你的本金。</td></tr>
		<tr><td> 只拿 50% 投资股票，保持一个原则</td><td> </td></tr>
		<tr><td> 避免自己陷入最大风险中</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 这也是一个可行的方法。还是以 X 万为例，如果以 X/2 万买理财产品，一年按 6 的收益，就有 Z 万。这个作为基本生活费。这样，操作股票时就不会因为急用钱而乱操作。</td></tr>
		<tr><td> </td><td> 总之，<b><font color="color:red">想要专职，一个大原则是，要能依靠低收益率维持生活水平没有明显降低。</font></b></td></tr>
		<tr><td> 你说的这个原则很对啊。长期稳定的 20% 是非常高的一个目标。</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 是的，毕竟公认的股神到目前为止，也只有巴菲特一人。不要把自己想得太厉害，不然期望越大，掉下来时越惨。</td></tr>
		<tr><td> 有没有必要找一些师傅带一带，提升水平？</td><td> </td></tr>
		<tr><td> </td><td> 这个我不清楚，不认为高人，也不清楚他们会不会愿意带徒弟。我觉得比较难，如果你不是他的什么人，他为什么要花时间来带你？因为几万块的学费？高手应该不缺钱，缺的是时间</td></tr>
    </tbody>
</table>

与 L君 的对话就到这里，想必日后还会有人就这一问题与我讨论，将其记录下来，方便来者参考。
