---
layout: post
title: 使用 aria2
description: 安装 并 配置 aria2
categories: software
tags: [aria2]
copyright: cn
---

# 0 什么是 aria2

aria2 是一个用于下载的命令行工具，支持 HTTP(S), FTP, SFTP, BitTorrent, and Metalink 。

原本使用 QQ旋风，可最近发现它不好用了，上网搜索原因，原来是腾讯停止了该服务。

经过一番倒腾，找到了 aria2 。想到它同时支持 Linux/Windows ，以后也切换系统也方便。

# 1 安装 aria2

## 1.1 下载并安装 aria2 主程序

从 [aria2官网](https://github.com/aria2/aria2/releases) 下载最新的版本，如： aria2-1.34.0-win-64bit-build1.zip 。并将其内容解压到 aria2 目录下。

这个压缩包中主要就一个名为 `aria2c.exe` 的程序，另外还有一些版本声明等文件。

| 文件名 | 功能 |
| aria2c.exe      | aria2 主程序 |
| AUTHORS         | 说明文档-作者 |
| ChangeLog       | 说明文档-改动日志 |
| COPYING         | 说明文档-许可证 |
| LICENSE.OpenSSL | 许可证 |
| NEWS            | 说明文档-升级日志 |
| README.html     | 说明文档 |
| README.mingw    | 说明文档 |

## 1.2 下载控制脚本

下载 aria2 控制脚本 [aria2_bat.zip](/attachments/aria2_bat.zip) ，并解压至 aria2 目录。

aria2_bat.zip 中有以下文件：

| 文件名 | 功能 |
| Boot.bat    | 将 aria2 设置/取消 成开机启动 |
| Restart.bat | （以无 cmd 窗口方式）重启 aria2 |
| Start.bat   | 启动 aria2 的批处理文件（有 cmd 窗口） |
| Start.vbs   | 启动 aria2 的批处理文件（无 cmd 窗口） |
| Status.bat  | 查看 aria2 运行状态的批处理文件 |
| Stop.bat    | 停止 aria2 的批处理文件 |

> 使用 `Boot.bat` 设置开机启动，在 win 10 下无法正常工作（其它 windows 系统没有测试），提示说“系统找不到指定的文件”，原因是：开机运行 Start.vbs 时，并没有切换到 aria2 目录，导致无法找到 aria2c.exe。变通的方案：将 `Start.vbs` 的快捷方式拖到 `%APPDATA%\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Startup` （也就是通常所说的 “菜单”->“启动”）中。如果不想开机启动，再将快捷方式删除即可。

## 1.3 下载配置文件

`aria2`完全可以只使用命令行参数来进行控制，但有使用一个配置文件还是更方便一点。

下载 aria2 配置文件 [aria2_conf.zip](/attachments/aria2_conf.zip)

aria2_conf.zip 中有以下文件：

| 文件名 | 功能 |
| aria2.conf | aria2 的配置文件。在 `Start.bat` 中指定使用本文件作为配置文件 |
| aria2.session | 保存下载的会话信息，这里只是一个空文件。 在 `aria2.conf` 中进行指定了文件名 |
| dht.dat | |

## 1.4 启动 aria2

执行 `Start.bat` 或 执行 `Start.vbs` 

或者考虑通过 `Boot.bat` 将 aria2 添加到开机启动中 。

## 1.5 停止 aria2

执行 `Stop.bat` 


# 2 安装 UI 界面

aria2 只是一个命令行程序，没有UI界面。我们可以为其增加一个 Web UI。常见有以下几种方式，使用其中一种即可。

> Chrome 和 FireFox 都能正常工作， Edge 和 IE 则不行。

## 2.1 使用 AriaNg

进入 [AriaNg官网](https://github.com/mayswind/AriaNg/releases) 下载最新的 AllInOne 的压缩包，如 AriaNg-1.0.0-AllInOne.zip 。并解压至 aria2 目录。

| 文件名 | 功能 |
| index.html | 实现与 aria2 交互的页面 |
| LICENSE | 版权说明文件 |

双击 `index.html` 即可。

> 与 `WebUI-Aria2` 相比，AriaNg 只有一个文件，但却会在浏览器中形成更多的访问记录，应该是页面刷新没有做好。

> 如果只在本机上使用 aria2 、习惯于Chrome浏览器，并且在Chrome中安装了 `Camtd - Aria2下载管理器` 插件 ，则不单独安装 AriaNg 也行。

## 2.2 使用 WebUI-Aria2

执行以下命令，获取最新的 WebUI-Aria2 版本。

```
git clone https://github.com/ziahamza/webui-aria2
```

进入下载得到的 `webui-aria2` 目录中的 `docs` 子目录，双击 `index.html` 即可。

> 如果没有安装 git，可以直接 [下载zip包](https://github.com/ziahamza/webui-aria2/archive/master.zip) ，解压后也会得到 `webui-aria2-master` 目录。


# 3 配置 Web 服务器（可选）

如果想要让其它计算机也能使用安装在本机上的 aria2 ，则需要提供一个 Web 服务器。

## 3.1 下载 Web 服务器

下载 [Web 服务器](/attachments/EasyWebSvr.zip)，并解压至 aria2 目录。

压缩包中就一个名为 `EasyWebSvr.exe` 的文件。（当然也可以采用其它的 Web 服务器）

## 3.2 启动  Web 服务器

双击 `EasyWebSvr.exe`。

在浏览器中，访问 `http://localhost` 

如果是其它机器访问，则需要将 `localhost` 更换成安装 aria2 机器的 IP 地址，如: `http://10.1.1.1`


* 如果是与 `AriaNg` 配合使用，不需要特殊设置（只要两者都安装在同一目录即可）
* 如果是 `WebUI-Aria2` ，则需要在 `EasyWebSvr.exe` 的小图标中，选择右键菜单中的“设置”，然后将“服务器”的“主目录”设置为 WebUI-Aria2 得到的 `docs` 子目录。（当然也可以考虑直接将 `EasyWebSvr.exe` 放在 `docs` 子目录中，不过不直观）

# 4 集成浏览器（可选）

## 4.1 Chrome

在 Chrome 中安装以下插件中的一个：

* [添加到aria2](https://chrome.google.com/webstore/detail/%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E5%88%B0aria2/nimeojfecmndgolmlmjghjmbpdkhhogl) ：插件只将下载任务发送给 `aria2` 。使用本插件时， aria2 不能配置 rpc-secret。
* [Camtd - Aria2下载管理器](https://chrome.google.com/webstore/detail/camtd-aria2-download-mana/lcfobgbcebdnnppciffalfndpdfeence/related) ： 插件中集成了 `AriaNg` 界面，将任务发送给 `aria2`。

## 4.2 FireFox

在 FireFox 安装以下插件：

* [Aria2 下载器集成组件](https://addons.mozilla.org/zh-CN/firefox/addon/aria2-integration/?src=search) : 
 插件中集成了 `AriaNg` 界面，将任务发送给 `aria2`。 （等同于 Chrome 中的“Camtd - Aria2下载管理器”）

# 5 Ubuntu 下安装及配置

## 5.1 安装及配置 aria2

执行命令安装

```
sudo apt-get install aria2
```

为了方便管理，可以
1. 在用户 $HOME 目录下创建一个 `aria2` 的子目录，
2. 在 `aria2` 目录下创建 `conf` 和 `download` 两个子目录。
3. 在 conf 子目录创建一个空的 `aria2.session` 文件
4. 将 `AriaNg` 拷贝到 conf 子目录


相关命令如下：

```
mkdir aria2
cd aria2
mkdir conf  download # 创建 conf 和 download 子目录
touch conf/aria2.session

aria2c https://github.com/mayswind/AriaNg/releases/download/1.0.0/AriaNg-1.0.0-AllInOne.zip
unzip AriaNg-1.0.0-AllInOne.zip  # 解压下载的文件
mv index.html conf   # 将解压得到的 index.html 移到 conf 子目录
```

最后，将 windows 下的 `aria2.conf` 文件拷贝到 conf 子目录，然后修改 `aria2.conf` :

1. 文件保存目录 `dir` 修改为刚才创建的  `download` 目录的绝对路径。 

这样， aria2 的安装、配置就算完成了。

## 5.2 安装及配置 nginx

为了让其它机器能够访问 Ubuntu 上的 aria2 ，所以需要为其添加一个 WEB 服务。这里选择 nginx 的 light 版本。

执行以下命令进行安装：

```
sudo apt-get install nginx-light
```

安装完成后，进入 `/etc/nginx/sites-enabled` 目录， 将原有的 `default`（实际上是指向 `/etc/nginx/sites-available/default` 的一个软链接），拷贝一份为 aria2，然后删除 default

```
sudo cp default aria2
sudo unlink default
```

修改 aria2 文件中的内容：

```
server {
	listen 12345 default_server;
	listen [::]:12345 default_server;
	root /home/xxx/aria2/conf;
```

主要修改三项：两个 listen 端口（修改成 12345） 和 一个 root 目录（修改成 AriaNg 的 index.html 所在的绝对路径）

这样， nginx 也算配置好了。

通过以下命令启动或配置 nginx

```
sudo nginx          # 启动 nginx
sudo nginx -s stop  # 停止 nginx 运行
sudo nginx restart  # 重新启动 nginx
```

## 5.3 运行

在 `~/aria2/conf`  目录下，启动 aria2

```
aria2c --conf-path=aria2.conf
```

为了让 aria2c 能够在后台运行，可以创建一个 `aria2.sh` 的脚本。内容为：

```
#!/bin/bash

cd ~/aria2/conf
screen -dmS aria2 aria2c --conf-path=aria2.conf 
``` 

脚本先进入 `~/aria2/conf` 目录，然后通过 screen 命令，启动 aria2c 并将其驻留后台。 


## 5.4 开放端口

Ubuntu需要开放两个端口，不然其它的机器可能无法访问：
1. nginx 的监听端口（如：配置文件中的 12345）
2. aria2 的端口端口（缺省为 6800）

## 5.5 更简单一点

我们知道，配置 WEB 服务（nginx）的目的，是让我们可以访问到 AriaNg 的 index.html（有 WebUI-Aria2 也是一样的）。

如果我们能够确保自己机器（如：Windows）上已经有 AriaNg 的 index.html，那么，Ubuntu上实际并不需要配置 WEB 服务（nginx）。

可以直接让我们Windows上的浏览器打开本机 AriaNg 的 index.html，将 `AriaNg设置` 中的 `Aria2 RPC地址` 配置为 Ubuntu 的IP 和 aria2c 的监听端口就可以了。

使用这种方法，可以减少一个 Ubuntu 开放端口，也减少了安装Web服务的工作。特别适用于在个人云主机的 Ubuntu 上使用。


# 参考

* [aria2 中文简单配置说明](https://aria2c.com/usage.html)
* [aria2 英文完整配置说明](https://aria2.github.io/manual/en/html/aria2c.html)
* [Windows 配置 Aria2 及 Web 管理面板教程](https://www.mivm.cn/windows-aria2)

---

* content
{:toc}

