---
layout: post
title: 投资群的套路
categories: economy
tags: [investor]
copyright: cn
---

# 缘起

在上网的过程中，经常会遇到各种号称有多年成功炒股经验，愿意于有缘人分享经验的人、各种群或公众号。

我不能理解这些号称普惠大众的个人或组织都是怎么想的——不去专心赚钱，而是替劳苦大众操心！

难道真的有人：既具备股神巴菲特的本领，又拥有观音菩萨的慈悲，专门解救在股海中沉沦的广大散户？

是什么样的情怀/信念在支撑着他们，才能做出这种“毫不利己、专门利人”的行为？

* 他们真的是在践行“但愿众生得离苦，不为自己求安乐”吗？
* 他们不知道就算有炒股秘籍，使用相同方法的人多了，就难赚钱了吗？
* 他们不明白自己的行为游走在法律边缘，很容易构成操纵市场吗？
* ……

几周前，我在一个自己关注的公众号里看到了一篇广告文，文中介绍了M先生和X先生这两人。

从资料上看，这两人可厉害了：

* 多年前都曾经是实盘股票大赛的优胜选手
* 如今都有各自的投资公司
* ……

好吧，两个有经验的成功人士愿意帮助你，就问你需要不需要。报着一探究竟的态度，根据广告文中的二维码扫码加好友，我试着加两人为微信好友。

# M先生

很快M先生就通过了好友验证。紧接着就是一通关心的问候：

* 朋友炒股多少年了？
* 目前收益怎么样？
* 想从我这里学那些技术：A,B,C……？

寒暄过后，进入下一阶段，让加入一个微信群，说是每天都会在微信群中发布一个股票的操作提示，算是给大家的福利。

除在在群里发布信息外，M先生还在朋友圈中经常发布自己和投资大佬聚餐的照片，当然，名义上是为了讨论什么标的可以投资。仅看其中的一排各式酒水，就知道聚餐花费不少。不过对投资大佬们来讲，这点钱就是毛毛雨啦。

跟踪了一段时间，发现M先生推荐的股票，多为近期已达高位的股票，这是打算让大家高位接盘的节奏。

如：“华阳国际 002949”，推荐时股价25元上下。

1. M先生先让大家在准备在 24.xx 附近抄底，说是可以放心购买，结果很快股价破位。
2. M先生又说让大家放心持有，他后面会有安排。（我就不明白了，一个人有得有多大的能量，才能安排股价！）

到今日（2019年10月28日）收盘，现价22.43，相对于推荐的抄底价，已经跌去超过 10% 。仅凭道听途说就购买这只股票的人，已经光荣地担负起了接盘任务。

# X先生

X先生又是另一种玩法，寒暄过后，让加他的助手为好友。

嗯，成功人士总是很忙，没空关心大家，那就加助手。

X先生的微信朋友圈中，时不时会发布他与某些人调研的信息，给人以“为了大家的利益，不辞辛苦四处奔波”的印象。

助手很负责，每天早、中盘不定期发布操作提示；同时还组织大家免费上网课：XXX操作法。一通学习下来，会不会感觉老师很厉害？有“点石成金”的本领。

免费课程学了，股票操作也提示了，肉戏来了：提示加入**收费群**。

* 为照顾没有跟上的粉丝，老师特批xx个名额，接下来操作个股标的为xxxx重仓个股，名额先到先得
* M先生亲自带队
* 月预期收益 xx% ~ xx%
* 收费标准：xxxx元/x月

重点是参与条件：

1. 2019年亏损程度大于30%
2. 参与账户资金不低于X万
3. 完全认同 xxxx 操作方法

好吧，狐狸尾巴露出来了：

1. 通过前期的铺垫，让大家认为X先生投资有道。
2. 名额有限，收益可观，虽然收费不菲，但按预期收益，也就一个月就能回本。你还不赶紧报名？
3. 亏损超过30%（已经亏红眼了），资金不低于X万（还有钱可骗），完全认同 xxxx 操作方法（待宰羔羊）
4. 一个人的学费不能算**太多**，但乘以人数，算下来就不少了。开张一次，一年的开销就都有了。

# 结论

通过短期的跟踪，可以看出一些套路：

| 套路 | 点评 |
|:--|:--|
| 在宣传资料中，将自己包装成投资成功人士。| 资料真实性有待考证。 |
| 通过朋友圈发布照片，加深大家对其是成功人士的印象。| 照片是真是假？不是淘宝上花十几块钱定制的吧？ |
| 不时推荐一些个股。 |推荐对了当然是老师本领高强；错了也不要紧，走掉的自然不是目标人群，留下来的会选择性只记老师的成功案例。|

我以为：

* M先生是忽悠大家高位接盘的代表
* X先生则是高价授课的典型

> 结论：天上不会掉馅饼。真要掉下来的，只会是陷阱。

# 引申

以前看到过一篇文章，讲的是骗子们如何通过Email系统广撒网来捕鱼的，基本原理如下：

* 先构建一个 X 个人的目标群体
* 将目标群体平均分成两份，第一天，随机选一只股票，给其中的一份发邮件，告诉他们这只股票会上涨，再给另外 一份发邮件，告诉他们股票会下跌。（这里假设不考虑股票不涨不跌这种小概率事件）
* 第二天，再随机选一只股票，将上次蒙对的那部分人再平均分成两部分，分别告诉他们股票会上涨/下跌。
* 重复上面的动作，直到有人相信

这就是一个简单的数学题：

1. 为保证最后一天也能**“预测成功”**，至少需要两个人（一个通知上涨，一个通知下跌）。即:  $2^1 = 2$。 
2. 倒数第二天，至少需要四个人。即： 即:  $2^2 = 4$。
3. 倒数第三天，至少需要八个人。即： 即:  $2^3 = 8$。
4. ……
5. 倒数第 n 天，至少需要 $2^n$ 个人。

只要初始的人数足够多，如：10000人，总会有人发现：**大师很厉害，连续多次都讲对了**。再以后，就该乖乖交钱了。

* content
{:toc}
